Het monitoren van een Windows Server en clients in je netwerk vereist een strategie waarbij zowel server- als clientactiviteiten centraal beheerd en bewaakt worden. Hier zijn de stappen om monitoring correct in te stellen:

1. Bepaal Monitoringbehoeften
Voor de Server:
Monitor CPU, geheugen, schijf, en netwerkgebruik.
Controleer op fouten in logboeken en beveiligingsinbreuken.
Bewaak de prestaties van specifieke rollen (bijvoorbeeld Active Directory, IIS, of SQL Server).
Voor de Clients:
Volg systeemgezondheid en softwaregebruik.
Monitor netwerkactiviteit.
Controleer beveiligingsgebeurtenissen (zoals mislukte inlogpogingen).
2. Monitoringtools Configureren
2.1 Serverbeheer
Gebruik Serverbeheer om je servers in het netwerk te monitoren:

Voeg alle servers en clients toe aan Serverbeheer:
Open Serverbeheer op de hoofdserver.
Klik op Alle servers > Beheer > Server toevoegen.
Voeg servers en eventueel clients toe via hun naam of IP-adres.
Hier kun je basisinformatie zien, zoals rollenstatussen en foutmeldingen.
2.2 Windows Event Viewer (Gebeurtenislogboeken)
Voor zowel servers als clients kun je centrale logboekregistratie configureren:

Instellen van Forwarding:
Op de server (collector):
Open Event Viewer en configureer Event Subscription.
Klik op Subscription Manager en stel abonnementen in om logboeken van clients te verzamelen.
Op clients:
Zorg ervoor dat de Windows Remote Management (WinRM)-service is ingeschakeld:
powershell
Code kopiëren
Enable-PSRemoting -Force
Configureer het om logs naar de server te sturen.
Logboeken bekijken:
Controleer beveiliging, systeemfouten, en toepassingslogs op de collectorserver.
2.3 Performance Monitor (Prestatiemonitor)
Gebruik Performance Monitor om server- en clientprestaties over tijd te volgen:

Datacollectiesets configureren:
Op de server:
Open Performance Monitor (perfmon).
Maak een Data Collector Set:
Voeg tellers toe zoals CPU-gebruik, geheugengebruik, en netwerksnelheid.
Stel de uitvoer in naar een gedeelde netwerkmap.
Remote Monitoring:
Voeg de clients toe via Performance Monitor op de server:
Klik met de rechtermuisknop op Monitoringshulpmiddelen > Verbinden met een andere computer.
Je kunt nu prestaties van clients monitoren vanuit één centrale locatie.
3. Gebruik van Windows Admin Center
Windows Admin Center is een webgebaseerde oplossing voor het beheren en monitoren van zowel servers als clients:

Installeren:
Download en installeer het Windows Admin Center (WAC) op een beheerserver of pc.
Verbinden met Servers en Clients:
Voeg servers en Windows 10/11-clients toe aan WAC door hun namen of IP-adressen te gebruiken.
Beheer en monitor hardwarestatus, bronnen en beveiligingslogs.
Voordelen:
Centraal beheer van meerdere systemen.
Intuïtieve dashboards voor realtime monitoring.
4. Beheer via Group Policy (GPO)
Voor consistente monitoringinstellingen kun je Group Policy gebruiken:

Windows Remote Management (WinRM) inschakelen:
Open de Group Policy Management Console op de server.
Maak een nieuwe GPO of wijzig een bestaande.
Ga naar:
java
Code kopiëren
Computerconfiguratie > Beheersjablonen > Windows-componenten > Windows Remote Management (WinRM) > WinRM Service
Schakel de regel in: Allow remote server management through WinRM.
Pas de GPO toe op je clients.
Beveiligingslogboeken en monitoring-instellingen afdwingen:
Ga naar:
Code kopiëren
Computerconfiguratie > Beveiligingsinstellingen > Beveiligingsopties
Stel auditing en logboekregistratie in voor kritieke gebeurtenissen.
5. Externe Tools Gebruiken
Als je een uitgebreider overzicht wilt of een groot netwerk hebt, kun je externe tools inzetten:

System Center Operations Manager (SCOM):
Dit is een Microsoft-oplossing voor enterprise monitoring.
Configureer agents op zowel servers als clients.
Biedt gedetailleerde monitoring en waarschuwingen.
Andere opties:
PRTG Network Monitor of Nagios: Voor netwerkbrede monitoring.
Azure Monitor: Voor hybride omgevingen.
6. Netwerkmonitoring Configureren
Gebruik de Resource Monitor of een specifieke netwerktool:

Op de server:
Open de Resource Monitor en bekijk netwerkgebruik per proces of IP-adres.
Voor uitgebreide analyses:
Installeer tools zoals Wireshark of Microsoft Message Analyzer.
Samenvatting van de Setup
Configureer een centrale beheerlocatie:
Gebruik Serverbeheer, Windows Admin Center of Event Forwarding.
Activeer Remote Monitoring:
Schakel WinRM in via GPO.
Gebruik ingebouwde tools:
Taakbeheer, Resource Monitor, Performance Monitor.
Overweeg externe tools voor schaalbaarheid:
Zoals System Center, PRTG, of Azure Monitor.
Heb je hulp nodig met een specifieke stap?
